{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1561\cocoasubrtf600
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww25400\viewh14580\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 \
\
\
I masterprosjektet \'f8nsker jeg \'e5 unders\'f8ke et fenomen jeg har valgt \'e5 kalle ved ordet 
\i emergens
\i0 . \
I matematikken betyr emergens egenskaper og oppf\'f8rsler som ikke er eksplisitt beskrevet i et systems\
regelsett, men som oppst\'e5r som et resultat av interaksjonen mellom mindre deler i systemet. \
\
I komposisjon, og spesielt min egen komposisjonsprosess betyr dette for meg \'e5 oppgi en del av kontrollen\
over hvor komposisjonen er p\'e5 vei, f.eks ved \'e5 sette i gang prosesser som genererer og transformerer material \
og forl\'f8p basert p\'e5 algoritmiske regler. \
En beslektet id\'e9 til dette er id\'e9en om kompleksitet, som handler om interaksjonen, eller 
\i sammensattheten
\i0  \
av flere enklere deler. \
Begge disse ordene, 
\i emergens
\i0  og 
\i kompleksitet
\i0 , sier noe om en slags uoversiktelighet og en utvidelse av v\'e5r\
menneskelige forestillingsevne.\
M\'e5let for meg med masteren er alts\'e5 \'e5 finne m\'e5ter \'e5 komponere p\'e5 hvor jeg hele tiden kan jobbe p\'e5 
\i kanten
\i0  av\
min egen forestillingsevne.\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\i \cf0 Kompleksitet
\i0  for meg sier noe om noe vi ikke helt greier \'e5 fatte, men som vi\
kan ane har en form for regelmessighet. \

\i Emergens
\i0  for meg sier noe om en uforventet situasjon, oppf\'f8rsel eller \
struktur som oppst\'e5r uten at den eksplisitt har blitt tenkt ut eller beskrevet.\
Skille mellom disse ordene er alts\'e5 at det f\'f8rste sier noe om opplevelsen og karakteristikken til dette \
fenomenet etter at det har tredt frem, mens emergens beskriver \'f8yeblikket det skjer.\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
En viktig ingrediens i \'e5 oppn\'e5 dette tror jeg er \'e5 ha et fokus p\'e5 
\i interaksjonen
\i0  mellom flere deler i et system\
eller en prosess, i motsetning til \'e5 skrive \'e8n algoritme som f.eks genererer rytmer basert p\'e5 det gylne snitt, \
kan jeg beskrive flere 
\i organer
\i0  som p\'e5virker et material p\'e5 ulike m\'e5ter, slik at denne 
\i uoversikteligheten
\i0  kan \
oppst\'e5. \
Disse 
\i organene
\i0  trenger ikke bare v\'e6re computer-algoritmer, de kan v\'e6re prosesser som kommer fra meg\
p\'e5 ulike m\'e5ter. F.eks improvisasjoner p\'e5 instrument eller noteark, uoversiktelige avgj\'f8relser tatt i \'f8yeblikket \
basert p\'e5 egen intuisjon.\
\
\

\i Kompleksitet og emergens som estetiske prinsipper\
\

\i0 Vil disse id\'e9ene bli til noe mer enn en komposisjonsteknikk? Teknikken former riktignok resultatet ogs\'e5, \
s\'e5 kanskje er det ikke noe tydelig skille mellom teknikk og resultat. Det er fortsatt et sp\'f8rsm\'e5l om hvorvidt \
disse id\'e9ene, eller snarere 
\i holdningene
\i0  om at noe uforventet kan oppst\'e5, en slags tillitt til prosessen kommer til \'e5 \
speiles i det estetiske?\
Det er en del av det jeg \'f8nsker \'e5 unders\'f8ke i dette prosjektet. Vil estetikken i musikken jeg skriver bli p\'e5virket\
av teknikken jeg bruker? Kan man f\'e5 en opplevelse\
\
\
En annen m\'e5te \'e5 beskrive det jeg er ute etter er ordet 
\i asbtraksjon
\i0 . Abstraksjon er alltid avhengig \'e5 bygge p\'e5\
noe allerede etablert. P\'e5 samme m\'e5te i komposisjonsprosessen synes jeg det er et poeng \'e5 stole p\'e5\
id\'e9ene man kommer opp med, slik at man kan danne kompleksitet ved \'e5 bygge p\'e5 de id\'e9ene man allerede har, \
i stedet for \'e5 \'abbegynne p\'e5 nytt\'bb om man ikke er forn\'f8yd med det man kommer opp med.\
\
\
-hva er da rollen til den menneskelige musikalske forestillingen?}